che ha aiutato la polizia in Corsica e in Bosnia e Herzegovina.
L'Italia è stata un membro importante di questa allianza,
durante la crisi.
Mi chiedo di dire solo una parola in risposta a questo.
Sono felici e grazie,
perché in molte mani questo successo è stato anche il vostro successo.
E sono felice che l'ambastanza di De Frankis sia qui,
sui platform oggi.
Alcuni che si sono sentiti,
non ricordo quante meeting della Ciazionale del Nord
in 78 giorni,
sono sentiti che erano oltre 100 meeting della Ciazionale del Nord.
La rolla dell'Italia
era molto significativa,
ed è l'italiano che è il rappresentatore,
e la Ciazionale del Nord ha fatto parte molto considerabile.
Ma è stata una vittoria
l'anno scorso, non solo
per il Kosovo,
ma anche per il Kosovo,
è stata una vittoria per tutta l'Europa del sud est,
perché per la prima volta
la regione interna ha mostrato un senso di consapevolezza
e di direzione che non avevano pensato che fosse possibile
anche un po' di anni fa.
Alcuni osservatori stavano usando la crisi del Kosovo,
e ancora lo stavano facendo,
per ricompensare gli antichi miti
di che il Balkano è stato condemnato per l'instabilità permanente.
Ma i paesi di questa regione hanno dato un messaggio molto, molto diverso.
Con il loro supporto per le operazioni di NATO
hanno detto molto chiaramente
che vogliamo essere parte del mainstream dell'Europa.
E hanno fatto più di fare dei spettacoli benvenuti.
Hanno demonstrato la loro determinazione
con il supporto attivo e di solito molto rischio per l'Allianza
in uno dei momenti più cruciali in la sua storia.
Quindi, mi faccio molto chiaro.
Con le loro attività durante la crisi del Kosovo,
i paesi della regione hanno mostrato che sono stati determinati
di essere parte del mainstream europeo.
Quindi, insieme con i paesi della regione,
la nostra ambizione è di affrontare i problemi dell'Europa sud-est
in modo comprensibile.
A questo punto dobbiamo inviare tutte le maggiori istituzioni
come i paesi e la regione.
E, nemmeno di dire, l'assistenza economica sarà paramount.
E come è fortunato l'Italia di avere il ministro di Finanze
traslatato in prime ministero
in questo tempo cruciale per le affare strane, prime ministero.
Perché c'è un'importanza cruciale in questo momento
per l'iniziativa delle Unioni europee
di creare un Pacto di Stabilità
per il quale, ovviamente, molto è detto
nel corso del giorno.
Ma il Pacto di Stabilità ha anche un foco di sicurezza
perché, semplicemente, la sicurezza
e l'economia sono linkate insieme.
Questa logica si è manifestata
nei progetti twin del Plan Marsal
e nella creazione di NATO nel late 1940,
che, insieme, hanno aiutato tutti noi in Europa sud-est
a tornare ai nostri piedi dopo il conflitto devastante
e diventare un'area di sicurezza bedrocca
e di forte prosperità.
La stessa logica ha anche provato crucialmente importante
negli anni che sono passati dalla Cold War
quando l'Associazione dell'Associazione europea
e l'attività del Pacto di Stabilità nato
hanno provato i primi bordi di sovrapportare
le tante divisioni d'Europa.
In risultato, i cittadini centri e est europei
sono ora bene sul loro modo di mangiare la stabilità
e la prosperità che l'Europa, nel sud-est,
ora prende per granted.
Siamo ora parte, in un altro formato di fase
nell'evoluzione dell'Europa,
la trasformazione dei balcani in l'Europa sud-est.
E, una volta di nuovo, la connecciose connessione
tra sicurezza e l'economia è assolutamente essenziale.
Ed è per questo che l'Allianza ha sviluppato
una varietà di modi per supportare il Pacto di Stabilità
nel lato competitivo di NATO
e quello è la sicurezza militare.
In i balcani, la sicurezza è difficile.
Nato ha una varietà di modi a suo disposito
per aiutare a costruire il Pacto. Per esempio,
Nato ha creato un forum consultativo per la sicurezza
con le nazioni vicino alla Yugoslavia.
E stiamo costruendo anche i meccanismi
del Pacto di Stabilità e del Pacto Euro-Atlantico.
Spero che nei prossimi pochi giorni
ci sia alcuna notte
in relazione con un'espansione del Pacto di Stabilità
e del Pacto Euro-Atlantico.
Nel dicembre ultimo anno,
ho accettato l'Irelandia nel Pacto di Stabilità
e spero che in qualche tempo,
in Florence, possiamo anche introdurre un nuovo paese
che il Prime Minister è qui,
per esempio, nel Pacto del Pacto Euro-Atlantico,
che sarà poi costruito da 46 paesi.
Il mio collega Robin Cook,
nel primo meeting che abbiamo attenduto
del Pacto del Pacto Euro-Atlantico,
quando tutti stavano facendo le parole,
ha detto che è meglio mandare i giovani migliori all'interno
a bollire l'altro
e abbiamo certamente fatto il primo,
ma abbiamo evitato il secondo.
Abbiamo anche accettato l'operazione di sicurezza nata
per i programmi per i paesi nella regione
e ci daremo il nostro partner per le attività di paese
e gli esercitare un più forte focus regionale.
Useremo il nostro plan d'accezione di memoria
per aiutare i paesi aspiranti dall'Europa sud-est
a preparare le loro candidature per la memoria nata
e manteneremo l'obiettivo lungo termine
della memoria in EAPC e PFP,
non solo per la Croazia, ma anche per Bosnia e Herzegovina
e, ultimamente, per la democratica Yugoslavia.
Signore e signori,
nel 40 anni della Cold War,
la comunità atlantica ha creato una Europa esterno e prospero.
Nella decada passata,
questa comunità ha extenduto la sua rete
e ha iniziato a sfruttare l'Europa centrale e esterna.
Questa decada, la prima decada del nuovo secolo,
deve essere la decada in cui sfruttiamo l'Europa sud-est,
anche.
Certo, è difficile, costoso,
e sarà un progetto di tempo,
ma il successo della Slovenia
e della prima Repubblica Yugoslava di Macedonia
e, più recentemente, della Croazia,
in sfruttare il loro passato
e preparare per il loro futuro,
dimostra che siamo al tempo giusto.
Penso, come il 10° segretario generale della Nato,
che, con l'ingegno paciente
e con la determinazione di restare al corso,
la Nato succederà in raggiungere il gioco lungo
della comunità internazionale,
e questo è per aiutare le Balkani a diventare l'Europa sud-est
per la sicurezza, la sicurezza e la stabilità
di tutto l'area euro-atlantica
per anni e anni a venire.
Grazie.
E adesso è la sua prima uscita, credo,
pubblica sui temi di politica estera.
Do la parola al Presidente del Consiglio,
all'onorevole Professor Giuliano Amato,
che terrà il discorso conclusivo di questa conferenza così importante.
Prego.
Grazie, Presidente.
Oggi è una bella giornata,
quindi preferisco ignorare gli errori del passato
che giustamente sono stati toccati.
Una piccola cattiveria, però, la devo dire,
quando fui Presidente del Consiglio anni addietro,
io ricevetti rugova
e allora mi parlò di una situazione
che era ancora dominabile.
Mi capitò qualche anno dopo,
non molti, di parlare con un responsabile
della politica estera
di uno dei nostri grandi Paesi
che assumeva le sue responsabilità in quei giorni.
Mi enunciò le priorità
del suo Paese in politica internazionale
e anche verso la regione.
Quando ebbe finito, fui io a chiedergli
e il Cosovo.
E lui disse già c'è anche il Cosovo,
ma non lo aveva in mente come cosa importante.
Ma oggi è una bella giornata.
C'è qui un vecchio amico
e bravissimo segretario generale della NATO
che viene a parlarci del ruolo positivo
che la NATO sta avendo
e come se lo sta avendo in quella regione
e ci dice dell'apprezzamento che la NATO
ha e sta dimostrando verso il nostro Paese
per il ruolo che ha svolto sinora.
E ci riporta qui una valutazione
che è stata fatta pochi giorni fa a Bruxelles
quando il nostro Presidente della Repubblica
fu ospite della NATO
e proprio direttamente ricevette per l'Italia
l'apprezzamento di tutti.
Tant'è che il Presidente me ne ha scritto
invitandomi a trasmettere all'intero governo
la sua positiva valutazione dell'incontro
che ha avuto a Bruxelles da voi.
E c'è qui Ivan Grashin
che rappresenta così
una straordinaria svolta
che fino a qualche tempo fa sembrava
quasi impensabile per un Paese balcanico.
Era diventato un luogo comune tra di noi
dire che il problema balcanico è insolubile
perché le etnie sono solo disposte
a farsi la guerra
e non sono disposte ad alcuna coesistenza.
Sembrava fossero questi i termini del problema,
quindi un problema insolubile.
Il Presidente Grashin dimostra
che è un problema solubile,
quello che ha già fatto finora
in corrispondenza del resto ai programmi
con i quali era stato all'opposizione nel suo Paese.
Questo dimostra che c'è un sostegno
anche in un Paese balcanico
per un programma politico
che sia coraggiosamente innovativo
e coraggiosamente pacifico, democratico.
Perché su questo programma
ha avuto i voti necessari per governare ora il suo Paese,
insieme ad altri.
Non pensate che la Croazia sia un po' meglio dell'Italia,
che ha solo sei partiti nella coalizione di maggioranza,
ma non è poi così distante da noi.
Il 30% in meno
fa già maggioranza.
Gli ho chiesto qual è il loro sistema elettorale
per avere solo sei partiti nella maggioranza quando ci siamo visti.
È molto importante
che in poco tempo
la Croazia si sia già messa nella condizione
di adempiere alle condizioni
che sono sia quelle per l'accesso alla Partnership for Peace della NATO
sia quelle per l'accesso
al processo di integrazione
nella Unione Europea.
Ritorno dei rifugiati fuori,
collaborazione col tribunale
di Le Hague dell'AIA,
trattamento non privilegiante
e non ostile
e non invasivo
della sovranità di Sarajevo
dei croati che vivono in Bosnia e Herzegovina.
Esempio per l'intera regione
di una formula democratica
e pacifica, collaborativa
di rapporto tra le etnie.
Questo è un fatto straordinariamente positivo
che apre prospettive, ripeto,
che in precedenza non avevamo
e che rende solubile
l'equazione davanti alla quale ci siamo trovati
dopo averla a lungo ignorata.
L'equazione che vuole che la nostra sicurezza
e la sicurezza del sud-est europea
siano considerate parti di uno stesso tema,
le due facce di una stessa medaglia.
Enunciare questo teorema fino a poco tempo fa
significava appunto enunciare un teorema
assai difficile da risolvere.
Ora cominciamo ad avere alcuni elementi.
Ovviamente questo è un buongiorno,
non è la fine della giornata
e per arrivare alla fine della giornata
molte cose devono essere ancora fatte.
Alcune, certo, devono farli altri popoli
della Regione,
nell'insieme dei quali deve entrare
la convinzione che aderire
all'Unione Europea non significa
soltanto aderire ad un mercato economico
integrato, ma significa
aderire ad un insieme di Stati
ora integrati
che hanno rinunciato
totalmente al conflitto
nei loro rapporti reciproci.
L'elemento fondante,
la Grundnorme dell'Unione Europea
non è economica,
è la pace tra noi Paesi europei
e tra le nostre Regioni.
Ciò che emerge dall'esterno dell'Europa
è in primo luogo questo.
Paesi che avevano insanguinato
se stessi e il mondo per secoli
hanno appreso lentamente
attraverso questi anni dell'Unione
ad escludere in modo totale
la prospettiva del conflitto
per risolvere i problemi che possono
sorgere fra di loro.
In questi anni noi e i francesi
abbiamo avuto mille guerre,
ma sono state guerre del vino,
sono state guerre del pesce,
sono state tutte piccole questioni
che in realtà abbiamo risolto con gli strumenti
ovviamente pacifici.
Noi abbiamo smesso di mandare
le nostre truppe al Brennero
e altri hanno smesso di fare altrettanto.
Questo va capito
ed è anche nostro compito aiutare a capirlo.
La Croazia è lì
come primo esempio palese
di una situazione particolarmente difficile
perché anche altri hanno già dimostrato
di averlo capito.
Noi dobbiamo fare la nostra parte.
Noi dobbiamo fornire
a questo punto sicurezza,
cornice istituzionale
della sicurezza,
cornice istituzionale del futuro economico
attraverso l'Unione Europea,
assistenza bilaterale,
capacità di risolvere insieme
i problemi delle aree più calde.
Se la mettiamo in questi termini
ci accorgiamo che le cose da fare sono ancora tante
e che in fondo
errori ne abbiamo ancora addosso,
non ci sono solo gli errori passati
e dobbiamo liberarcene.
Ad un anno dalla conclusione
delle operazioni militari in Kosovo
non possiamo dire di essere soddisfatti
dei risultati ai quali siamo arrivati.
Abbiamo fermato il conflitto armato
ma ancora abbiamo una situazione
in Serbia che è aperta
a evoluzioni diverse.
Abbiamo un Kosovo nel quale
deve essere ricostruita
una convivenza civile
e una capacità di governarla
sul piano istituzionale
una situazione nel Montenegro
che è essa stessa aperta
ad un futuro che non ci è interamente chiaro.
Sono problemi pesanti
quelli che abbiamo davanti e come se sono pesanti.
Non abbiamo molte strade per risolverli
dovremmo avere la capacità
nella chiarezza degli obiettivi
di saper rivedere i metodi
con i quali perseguiamo questi obiettivi
con realismo.
È troppo comodo e scomodo allo stesso tempo
cinque anni dopo fare l'analisi appassionata
degli errori dei cinque anni precedenti.
È molto più bello nella fermezza degli obiettivi
essere in grado di verificare
continuativamente i metodi
per essere sicuri di non dover cinque anni dopo
lamentarsi degli errori che abbiamo fatto.
Certo, il sostegno al cambiamento democratico
è un obiettivo non modificabile
per noi.
Fa parte delle premesse della convivenza internazionale
fa parte delle premesse della stabilità
e della sicurezza, fa parte delle premesse
della partecipazione comunque all'Unione Europea.
Il caso croato insieme ad altri dimostrano
che è possibile.
Naturalmente il sostegno deve essere tale
per questo oggi appena ci siamo visti
io gli ho detto per quanto ci riguarda voi a Firenze
sarete parte della Partnership for Peace.
Questo lo dobbiamo fare perché ne siamo convinti
perché è necessario, perché è necessario
perché il sostegno interno a chi adotta
la sfida democratica è un sostegno
che ha bisogno di essere nutrito,
che ha bisogno di dimostrare che l'innesto
nella comunità internazionale avviene
ed avviene meglio. Quindi questo lo dobbiamo fare.
Nella stessa ottica dobbiamo saper garantire
poter garantire elezioni municipali in Kosovo
che riescano ad essere pienamente democratiche.
E questo a questo punto è difficile.
Questo a questo punto si presenta
come un obiettivo non facile.
Dobbiamo rispettare la risoluzione 1244,
dobbiamo fare in modo che
comunque quell'autonomia locale
trovi gambe interne capaci
di renderla solida
e riesca progressivamente ad esprimersi
a prescindere da questa forma
l'inevitabile di protettorato
che abbiamo stabilito lì, perché alla lunga
i protettorati o semi protettorati non funzionano.
Servono a tamponare situazioni,
ma alla lunga non funzionano.
Quindi dobbiamo ristabilire una situazione.